# Giới Thiệu

Nói về Đạo học Trung Hoa là nói đến cái học của Tam Huyền: Dịch, Lão, và Trang.
Sự liên lạc giữa 3 cái học ấy thật là chặt chẽ, mà Dịch là đầu não: "Dịch quán
quần kinh chỉ thủ" (易貫羣經之首).

Lão học và Dịch học như một biểu một lý, cho nên ngày xưa Vương Bật đã dùng Dịch
giải Lão, dùng Lão giải Dịch một cách hết sức đắc lực. Nói đến Dịch và Lão không
thể nào không nói đến công dụng của nó trong cái đạo dưỡng sinh mà Y đạo là căn
bản. Bởi vậy ngày xưa người ta gọi Lão học là cái học của Hoàng Lão. Mà Hoàng ở
đây là Hoàng Đế Nội Kinh, sách căn bản của Y đạo Trung Hoa. Bởi vậy mới có câu:
"Y đạo thông Tiên đạo". Người xưa không một ai học Dịch, học Lão mà không học Y.
Ngày nay, người ta đã giao Y học cho các vị y sĩ chuyên hành nghề chữa bệnh.
Nhưng thưở xưa thì Y đạo không phải là một nghề, mà thực sự nó là cái Đạo dưỡng
sinh, phòng bệnh hơn là trị bệnh. Lời xưa có nói: "Vi nhân tử giả, bất khả dĩ
bất tri Y". Là người, không thể không biết Y Đạo. Dịch là "thể" mà Lão và Y là
"dụng". Cho nên, bàn đến Đạo học mà bỏ qua Đạo dưỡng sinh là điều thiếu sót.

Lại nữa, nói đến Đạo học của phương Đông không thể không nói tới Thiền học Trung
Hoa, vì nó là tinh hoa của Phật giáo Đại thừa và Trang Lão. Nói đến xưa, cũng
không thể không bàn đến nay. Nói đến Trang Tử ngày xưa cũng không thể bỏ sót
Trang Tử ngày nay. Tôi muốn nói đến J.Krishnamurti. Với Krisnamurti, một cái học
nhất nguyên của Đông phương đã bắt đầu phục sinh trong lòng Âu Mỹ, sau một thời
bác loạn chưa từng thấy có trong lịch sử loài người.

Chữ "bác" (剝) ở đây là chúng tôi nói đến quẻ Bác trong Kinh Dịch: năm hào Âm
đang áp chế một hào Dương cô độc đã sắp tàn lụi và lui vào bóng tối, tượng trưng
cho một giai cấp thức giả già nua với những tâm trí chứa đầy thành kiến. Nhưng
sau quẻ Bác là quẻ Phục: hào Dương ở quẻ Bác đã phục sinh nơi hào sơ ở quẻ Phục:
"Con người cũ có chết đi, thì mới có thể được phục sinh trở thành con người mới".
Nhân loại sắp đi vào một cuộc phục sinh chưa từng thấy từ xưa đến nay, mà có lẽ
Tây phương sẽ cầm đầu phong trào phục hưng sau này.

Phàm thì Âm cực tất Dương sinh, văn minh vật chất thế giới ngày nay âm khí đã
đến thời kỳ cực độ, điểm Dương trong lòng Âm tăm tối ấy đang lần lần phát huy
lực lượng tiên thiên một cách ngấm ngầm và mãnh liệt. Bằng chứng là Thiền học
đang bắt đầu phát sinh mạnh mẽ ở các nước Âu Mỹ: một số khá đông các đại trí
giả và thanh niên cấp tiến đã tỏ ra yêu chuộng Thiền học một cách say đắm thành
thực. Có lẽ nhờ họ đã no nê chán mứa với nếp sống nhầy nhụa, hưởng thụ vật chất
trong một thứ văn minh lý trí đến tột độ, và chính đó là nguyên do thuận lợi
giúp họ nhận thấy rõ ràng hơn giá trị tinh thần của Đạo học Đông phương.

H.M.Lassalle quả quyết rằng: "Thiền là món quà quý nhất Đông phương tặng Tây
phương". Sách vở về Lão, Trang, hay Thiền bên Âu Mỹ in ra bao nhiêu bán hết bấy
nhiêu. Quyển "The importance of living" của Lâm Ngữ Đường là sách bán chạy nhất
liên tiếp trong 11 tháng và đã được dịch ra 14 thứ tiếng. Đó là quyển sách nói
về nếp sống của nhóm người theo khuynh hướng tự nhiên của Trang Lão.

Đông phương, trái lại, có lẽ vì quá bận rộn về những cuộc cách mạng liên miên về
chính trị, về những nhu cầu phát triển kỹ thuật để đáp ứng với đà tiến bộ vật
chất của Âu Mỹ, nhất là vì họ chưa nếm đủ vị đê mê của thứ văn minh thụ hưởng
của Tây phương cho nên họ chưa nhận thấy rõ tánh cách phi nhân của nền văn minh
hào nhoáng rực rỡ bên ngoài mà khô khan cằn cỗi bên trong này, cuộc phục sinh
khó bề thực hiện được một cách mạnh mẽ như bên Âu Mỹ ngày nay.

Tuy nhiên, sự hướng về Đông phương của Tây phương ngày nay không có nghĩa là
khuyên người Mỹ trở thành người Ấn, người Tây Âu trở thành người Trung Hoa, mà
trái lại: đôi bên vẫn nên giữ cái nếp sống độc đáo của mình. Thích ứng không có
nghĩa là "đồng" mà có nghĩa là "hòa". Nói như Kinh Dịch, tuy sự vật tương sinh,
tương hóa mà cũng tự sinh, tự hóa. Và bởi thế mới có Thiền Ấn Độ, Thiền Trung
Hoa, Thiền Nhật Bản, Thiền Việt Nam, Thiền Công Giáo (Zen Chrétien)...

Giả sử có một tín đồ Công giáo đến thụ giáo một Thiền sư Đông phương, Thiền sư
sẽ không bao giờ khuyến dụ anh bỏ Đạo của anh, mà chỉ hỏi quan niệm của anh về
Jesus như thế nào, và phận sự của Thiền sư chỉ giúp anh quan niệm một cách chính
xác hơn về Jesus mà thôi. Jesus, Thích Ca, Lão Tử chỉ là 1. Vấn đề chính của
người tầm đạo là Giác Ngộ, mà Thiền là Giác Ngộ.

Như trước đây đã nói: Hào dương ở quẻ Bác, là thứ Dương đã quá già, sắp mất
(chết) để được phục sinh vào thời quẻ Phục. Cho nên, con người "mới" có được
phục sinh hay không, chính là nằm ở chỗ con người "cũ" phải chết đi. Con người
"cũ" ở đây, là con người nhị nguyên, con người kết tinh của quá khứ, con người
của sách vở, của nhân vi tạo thành, con người của truyền thống lâu đời không
biến cải, chính là con người "cũ" mà trong sách "Evangile Selon Saint Jean" gọi
là "le vieil homme": "Kẻ nào không sống lại, không thể thấy được Nước của Chúa"
(En vérité, je te le dis: si un homme ne nait de nouveau, il ne peut voir le
Royaume de Dieu). "Nước của Chúa" ở đây, là ám chỉ Đạo.

Quyển sách này đề cập đến "con người mới" ấy. Và bạn đọc, nếu còn thấy bỡ ngỡ
khi mới bước vào ngưỡng cửa Đạo học Đông phương, nên đọc thêm những quyển "Nhập
môn Triết học Đông phương", "Trang Tử tinh hoa", "Lão Tử tinh hoa", "Phật học
tinh hoa", vì đây là phần tinh hoa của những bộ sách kia.

[1. Hư Vô &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/01-hu-vo.md)
