# 03 - Cứu Cánh

Lão Tử nói: "Vạn vật phụ âm nhi bảo dương, xung khí dĩ vi hòa". Vạn vật trong
Trời Đất, không vật nào là không cõng âm bồng dương. Nhờ cái khí của Hư vô mà
Âm Dương hòa hợp với nhau. Bởi vậy, Hư vô cũng được gọi là Thái hòa 太和.

Thái cực thì phải gồm cả âm lẫn dương một cách điều hòa. Nhưng nếu thấy "âm
thịnh dương suy" hay "dương thịnh âm suy", thì phải có phận sự điều chỉnh để lập
lại quân bình, nghĩa là phải làm cái việc của Thiên Đạo: "Thiên chi Đạo: tổn hữu
dư, bổ bất túc". Vô vi của Lão Tử đâu phải là không làm gì cả, mà là thi hành
Đạo Trời  một cách thản nhiên, vô cầu. Không phải chỉ vô cầu, mà còn "vô tâm"
như Đạo. Làm một cách hồn nhiên, không bồn chồn, không hối hả, từ từ như trăng
lên, từ từ như hoa nở, âm thầm, lặng lẽ...

Hễ Dương cực thì Âm sinh, mà Âm cực thì Dương sinh; Bĩ cực thì Thái lai, Thái
cực thì Bĩ lai; Cuộc doanh hư tiêu trưởng là Đạo Thường. Charles Baudoin, trong
Mythe de I'Homme moderne có nói: "Sống hối hả, sống cướp thời gian, không gian.
Chúng ta ngày nay không còn lý tưởng gì nữa, chúng ta đều muốn nhảy vượt khỏi
đầu của chính mình. Bởi vậy, chúng ta đâu có cần đến sự khôn ngoan, ôn hòa của
các bậc thánh hiền ngày xưa. Tốt lắm! Nhưng rồi đây chúng ta đâu có thoát khỏi
luật quân bình, hãy coi chừng cái đánh trở lại của các đòng đưa." (l’homme
moderne ne concoit d’autre ideal que la performance; il veut sauter pardessus sa
propre tête. C’est pourquoi, it rejette la SAGESSE, qui est MODÉRATION. Bon.
Mais il n’échappe pas aux lois de l’ÉQUILIBRE, au retour du pendule.)

Vì vậy, thực hiện được cái Tâm hư là mục đích,
[cứu cánh](https://thaicuc.github.io{{ page.url }} "ping") của người tu Đạo, cả
Đông lẫn Tây. Cái Tâm hư ấy được các nhà gọi với những cái tên khác nhau. Nhà
Lão khi thì gọi là Đạo, là Cốc Thần, là Huyền Tẫn. Nhà Đạo thì gọi là Thiên căn
nguyệt quật, là Thiên địa linh căn, là Tiên thiên chân nhất chi khí, là Linh hư
bất muội chi thân v.v... Nhà Phật thì gọi là Niết bàn diệu tâm, là Bản lai diện
mục, v.v... Thiên chúa giáo gọi là Tình thương (Amour) hay Thượng Đế.

[04 - Thái Cực &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/04-thai-cuc.md)
