# 06 - Hoàn Hảo

Lão tử nói: "Bảo thủ Đạo, bất dục doanh". Người ôm ấp Đạo, không bao giờ mong
muốn được đầy đủ! Là tại sao? Là vì "Oa tắc doanh." 漥則盈. Cái gì còn thiếu sẽ
được Tự nhiên bù vào cho bằng đầy. Là bởi vì Tự nhiên (tức tạo hóa) rất cầu toàn
và sợ khoảng trống hay sự thiếu quân bình.

Văn chương nghệ thuật thượng đẳng của Đông phương, vì thế, thường chăm chút đến
những cái gì bất toàn (曲), những cái gì thiếu sót (少), những cái gì cong queo
(枉). Thường thích nói vòng quanh hoặc bỏ ngỏ mà ít khi chịu nói thẳng.

Phàm cái gì Thiếu cũng hay hơn Đủ, và lại càng hay hơn cái Thừa. Trong văn
chương nghệ thuật, hễ bớt là thêm: "Tổn chi nhi ích". Nhờ thế mà văn càng được
hàm súc, càng thêm khêu gợi. Không nói; Nhưng nếu cần phải nói, chỉ nên nói nửa
lời thôi.

Những chỗ "vô ngôn" (không lời), tuy thấy như là một sự lặng thinh, nhưng lại là
một thứ lặng thinh hùng biện, có khi còn hùng biện hơn cả sự hùng biện nữa: "đại
biện nhược nột"; và công dụng của nó thì "kỳ diệu vô cùng". Một câu văn, một bài
văn, một quyển sách, hoặc một nghệ phẩm mà được thành công là nhờ ở những chỗ
lặng thinh như vậy... tức là những chỗ còn thiếu sót hay dang dở, những chỗ còn
chưa nói hết lời.

Trong quyển "Để thành nhà văn", tôi có lưu ý bạn đọc về điểm khá quan trọng này:
"Cần nói nửa lời thôi, nhưng phải là những lời nói khêu gợi. Phải biết giúp cho
người suy nghĩ, đừng suy nghĩ thế cho người. Người ta bảo: vì Pascal chết sớm
nên sự nghiệp của ông có tính cách mạng giáo dục nhiều hơn cả, bởi lẽ rất giản
dị là nhờ bị gián đoạn mà Pascal chưa kịp nói hết lời. Tiếng đàn hay là nhờ ở dư
âm; Lời nói hay là lời nói vắn tắt mà hậu ý thâm trầm man mác".

Vậy nên, André Gide có nói: "Đâu phải những gì nói ra được mới tạo nên giá trị
của một quyển sách, mà chính những gì không thể nói ra được, những gì muốn nói
ra mà nói không hết lời, mới ngấm ngầm nuôi dưỡng được giá trị của quyển sách
ấy." (Ce n’est pas tout ce qu’on dit qui fait la valeur d’un livre, que tout ce
que l’on n’y peut pas dire, tout ce que l’on voudrait y dire, qui l’alimente
sourdement).

Jean Cocteau cũng nói: "Quyển sách hay là quyển sách gieo rắc đầy những dấu chấm
hỏi." (Un beau livre, c’est celui qui sème à foison les points d’interrogation).

Một học giả Tây phương rất uyên thâm về Đạo học Đông phương có khuyên những
người Tây phương duy lý, phép đọc sách về Đạo học Đông phương và nhất là sách
của Lão Tử, những lời này: "Điều quan trọng không phải là ở những gì sách ấy nói
với ta, mà là ở những gì sách ấy đã khêu gợi được ở nơi ta..."

Thật vậy, sự hiểu biết của người phương Đông là sự hiểu biết do tự mình tìm ra,
hoặc nhờ bên ngoài khêu gợi mà khải phát. Và chính sự hiểu biết ấy mới là hiểu
biết thực sự.

Sách vở kinh điển của Đạo học Đông phương, vì thế, phần nhiều dùng một lối văn
cô đọng, vắn tắt, bóng dáng, không lý luận chật chẽ, không minh chứng dài dòng.
Đó là cốt để cho người đọc phải dụng công suy nghĩ mà lắng nghe cái tiếng dội ở
nơi sâu thẳm của lòng mình.

Họ chỉ khêu gợi thôi, chứ không có ý định truyền bá tư tưởng của họ. Dụng ý của
họ là nhằm tạo nên một cái học về bề sâu. Sự tối tăm của câu văn có cái hấp dẫn
của nó là kích thích trí tò mò, sự tìm hiểu ẩn ý của người viết, và nhân đó giải
phóng được những tiềm lực sâu thẳm trong lòng người đọc. Không khác nào ánh sáng
Thái dương giúp cho trăm hoa đua nở.

Nhưng! "Cây nào trổ hoa nấy!"

[07 - Vô Tận &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/07-vo-tan.md)
