# 8. Hòa Hợp

Hư không là lẽ sống của vạn sự trên đời. Hư không là Đạo, là cội nguồn của cái
sống. Sống là quân bình của hai nguyên lý Âm - Dương. Nhưng phải có mất quân
bình mới có sự chuyển vận mà thôi. Có mất quân bình giữa vùng Nóng và vùng Lạnh
mới có những luồng gió mát. Có mất quân bình giữa hai luồng điện Âm - Dương mới
có dòng điện lực, mới có sự chuyển vận vô cùng, vô tận của tự nhiên.

Tồn tại những sự mất quân bình ấy trên thế gian này, mới thấy in tuồng như không
có quân bình. Nhưng kỳ thực, chỉ là những sự mất quân bình tạm thời, đang tìm
cách thiết lập lại cái quân bình bị gián đoạn. Như cái đòng đưa đang bị ly tâm,
lắc lư để tìm cách lấy lại trạng thái quân bình lúc ban đầu. Sự quân bình (hư
vô) thấy thì như Vô hình, Vô vi, nhưng chính nó lại là thứ chi phối tất cả mọi
sự vật, sự việc trên đời.

Những hình thức cân đối làm cho ta cảm thấy như một cái gì bất động, không có sự
sống. Vì thế nhà văn Sakarazawa Nyoti, trong quyển Le Livre des Fleurs, có viết:
"Tạo hóa không bao giờ tạo ra cân đối. Cân đối đồng nghĩa với sự bất động, với
sự gì như đã kết liễu. Trái lại, cái gì không cân đối mới có thể gây được cái
cảm giác chưa xong (Vị tế), cái cảm giác có sống." (La Nature ne produit jamais
de symétrie. Symétrie est synonyme d’immobilité, de terminaison. Ce qui est
asymétrique, au contraire, ce qui donne l’impression d’être inachevé est seul
capable de traduire la Vie).

Trong xã hội náo loạn của một chế độ Hữu vi cực độ ngày nay, đạo thuyết Vô vi
của Lão, Trang nói riêng và của Đạo học Đông phương nói chung, ắt phải có sứ
mệnh gì thiết thực của nó trong cái thế quân bình chung của nhân loại, chứ đâu
phải là chuyện thanh đàm vô dụng như nhiều người đã nghĩ. Biết đâu nó sẽ là một
trong những giải pháp để đem đến cho con người một tâm hồn cao rộng, tiêu trừ
được những ác tập nhị nguyên hẹp hòi câu chấp hay suy nghĩ một chiều.

Lối suy nghĩ một chiều rất dễ sinh ra cuồng tín, và cuồng tín là tai họa lớn
nhất của bất cứ thời đại nào. Như Pascal đã từng nói: "Nguồn gốc của mọi tà
thuyết là quan niệm cho rằng không bao giờ có sự hòa hợp giữa hai lý lẽ đối
nghịch nhau." (La source de toute hérésie est de ne pas concevoir l’accord de
deux vérités opposées et de croire qu’elles sont incompatibles).

Và như thế, muốn trừ bớt được phần nào sự cuồng tín, phải chăng may ra chỉ có
thứ văn hóa nhất nguyên lưỡng cực động của Đông phương Đạo học và huyền học Tây
phương là có thể trở thành một phương tiện hữu ích, để có thể đem lại cho loài
người Tình thương và Hòa bình thực sự mà thôi.

[9. Tâm Hư &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/09-tam-hu.md)
