# 9. Tâm Hư

Benri Bergson nói: "Triết luận đâu có khó, nếu ta đừng để cho những tư tưởng đã
đúc sẵn (thành kiến) đến chen ngăn giữa ta và sự vật." (Philosopher serait chose
facile si des idées toutes faites ne venaient s’interposer entre nous et les
choses)

Chánh kiến, theo Đạo học, là nhận thức được sự vật y như nó xảy ra; Chứ không
phải là nhận thức nó theo lòng ưa ghét của ta và mong nó phải xảy ra như thế
nào.

Nói thì dễ; Nhưng để thực hiện được cái
[Tâm hư](https://thaicuc.github.io{{ page.url }} "ping") đem đối ứng với mọi sự
vật, sự việc là điều không hề dễ dàng. Vì tâm trí của mỗi người trong chúng ta
là một khối dầy đặc những thành kiến cá nhân và chủng tộc, những thành kiến xã
hội và những tư duy truyền thống của cả ngàn đời mà ta đã đặt cho nó những cái
tên rất tốt đẹp là văn hóa, văn minh. Cần phải có một sự tu hành dày công mới có
thể phá được cái ác tập nhị nguyên để đi đến Giải thoát.

Như trước đây đã nói, thực hiện Đạo không khó, miễn đừng lựa chọn, đừng còn có
sự ưa ghét nữa. Lòng người thường ưa Sướng ghét Khổ, ưa Sáng ghét Tối, ưa Vinh
ghét Nhục, ưa Thiện ghét Ác, ưa Thắng ghét Bại, ưa Lợi ghét Hại một cách triệt
để và thiên vị, trong khi những cặp đối đãi ấy không bao giờ có thể tách rời
nhau. Sướng với khổ liên đới với nhau một cách hết sức mật thiết như bóng với
hình. Bởi vậy, mong Sướng mà không có Khổ, mong Vinh mà không có Nhục, mong Sáng
mà không có Tối... nên lòng mới có ưu tư, lo được sợ mất.

Mong được mà chưa được, khổ. Không được, càng khổ hơn. Nhưng giả sử được rồi,
mừng chẳng bao lâu đã sinh ra lòng ưu tư sợ mất. Chưa mất, nhưng trong lòng cứ
đau đáu sợ mất thì còn sung sướng gì nữa. Đời, thì có cái gì được mà không mất,
và khi thực sự mất đi, thì đau khổ sẽ đến bực nào! Bởi vậy mới có nói: "Tìm hạnh
phúc sẽ không bao giờ có hạnh phúc mà chỉ có ưu tư hay thống khổ mà thôi".

Lão Tử, vì vậy, khuyên ta "bất dục đắc" (đừng mong được). Có vượt qua được cái
lòng ưa ghét và muốn được, thì mới có thể thực hiện được cái Tâm hư như đã nói.

[10. Vô Trụ &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/10-vo-tru.md)
