# 5. Nhu Thuật

Trong bất cứ ngành hoạt động nào, người Đông phương nhất nguyên luận mà biết
dụng cái Hư vô, đều công nhận cái hiệu quả vô cùng kì diệu của nó.

Ngay trong phép tranh đấu của các môn kiếm thuật hay quyền thuật cũng có thể áp
dụng phép Hư vô một cách hết sức hiệu quả bằng chiến thuật "Bất tranh nhi thiện
thắng" của Lão Tử.

Sở dĩ thuật tự vệ của Nhật Bản thường được gọi là Nhu Thuật (hay Nhu Đạo), được
xem như là một môn võ công siêu đẳng cũng chính là nhờ biết tạo cho mình một cái
thế Hư vô để dụ cho đối phương kiệt lực vì dùng quá nhiều đến ngạnh công. Trong
khi đó mình cứ giữ quân bình bất động (Vô vi) để cầm vững khí lực hầu nắm phần
chiến thắng trong phút chót. Đó cũng chính là phép dùng Hư đánh Thực, dùng Nhu
thắng Cương, dùng Nhược thắng Cường của "phái yếu" mà Lão Tử đã nói đến.

Áp dụng Hư vô trong nghệ thuật là phép dùng "u mặc", dùng sự khêu gợi hay nói
bóng; hơn là nói thẳng ra một cách quá rõ ràng và sống sượng. Đời sống là một
cuộc "hằng chuyển như bộc lưu", cái gì đã qua là qua hẳn. Danh từ lại thuộc về
Tịnh giới (hay giới nhị nguyên) không làm sao nói lên được cái chân lý tuyệt
đối: vừa Thị vừa Phi, vừa Thiện vừa Ác, vừa Sinh vừa Tử. Vì vậy nên Huệ Thi mới
viết: "Vật, phương sinh phương tử".

Dùng lời nói hữu hạn không sao miêu tả được cái Chân lý: vừa Hằng vừa Chuyển,
vừa Tịnh vừa Động, vừa Bất dịch lại vừa Dịch. Bởi vậy, dùng Hư không trong nghệ
thuật thượng thừa của Đông phương là phép dùng khoảng lặng để biểu diễn cái
"ngôn vô ngôn" (thoại không dùng lời) của Lão Tử. Nghĩa là nói mà như không nói,
không nói mà nói rất rõ ràng. Ngày xưa, Như Lai sau 49 năm thuyết pháp, cuối
cùng lại nói: "Ta chưa từng nói một lời nào." Đó cũng chính là phép "thính hồ vô
thinh" của Trang Tử trong Nam Hoa Kinh.

Văn nghệ phẩm thượng đẳng của phương Đông, vì vậy, phần nói lên bằng lời không
phải là phần chính yếu; Phần chính yếu lại là phần không tài nào diễn tả rõ ràng
được mà chỉ có thể hiểu ngầm trong câu văn hay nét họa mà thôi. Những bức tranh
không lời dồi dào ý nghĩa hơn những bức tranh có lời, cũng như những bản nhạc
không lời ý vị thâm trầm hơn những bản nhạc có lời bị hạn định trong một ý niệm
đóng khung của thi nhân.

Người ta nói: "Người nào chưa biết sự hạn chế của ngôn từ, người đó chưa bao giờ
viết văn". Nhưng tôi muốn nói thêm: "Người nào chưa biết phải giữ im lặng những
chỗ cần im lặng, người đó chưa biết dùng lời giỏi".

[6. Hoàn Hảo &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/contents/06-hoan-hao.md)
