# 7. Vô Tận

Nghệ thuật của phương Đông chịu ảnh hưởng rất nặng tư tưởng Hư vô, cho nên bao
giờ cũng có khuynh hướng biểu diễn cái vô cùng của Trời Đất, Vũ Trụ trong những
gì hữu hạn, nhỏ bé, thiếu sót như những nét họa, câu văn thuộc về Tịnh giới
(giới Nhị Nguyên của chúng ta).

Trong phép hội họa của người Tây phương, người ta rất chú ý đến luật thị viễn,
tức là luôn phân biệt rõ cái gần với cái xa. Trái lại, đối với người nghệ sĩ của
Đạo học Đông phương, họ lại muốn thủ tiêu luật ấy, nghĩa là thủ tiêu quan niệm
về không gian và thời gian tương đối chủ quan mà người ta tưởng là có "trụ".

Người Đông phương quan niệm rằng mỗi cái Hữu hạn là một cái Vô hạn. Chu dịch
bảo: "Các hữu Thái cực", nghĩa là mỗi vật đều là một Thái cực, một tiểu vũ trụ,
không khác gì một đại vũ trụ. Thật vậy, sao gọi là gần, sao gọi là xa? Thượng đế
có khi còn gần ta hơn chính cái bản ngã của ta. Lắm khi ngồi trên chiếc thuyền
trôi giữa dòng sông mà ta chết khát, cũng như đang sống trong tự do mà chả biết
tự do là gì cả, tay đang cầm ngọn lửa lại đi xin mồi lửa nơi láng giềng.

Hư không trong hội họa của Đông phương được tượng trưng bằng những nét bút mạnh
và thẳng, nhưng cũng có khi chỉ như phớt nhẹ trên mặt giấy khiến cho người ta
cảm thấy như nó đang bay đi vun vút và mất dạng vào không trung, không chịu
"trụ" lại nơi nào cả. Vì vậy, người ta đánh giá tài hoa của người họa sĩ là ở
những nét bút vừa mạnh bạo, quyết đoán; nhưng lại vừa nhẹ nhàng, uyển chuyển.

Trong những bức tranh thủy mặc, người hoạ sĩ chỉ dùng có một thứ mực màu đen hòa
với nước lã, khi đậm khi nhạt trên nền giấy trắng; đơn giản vậy thôi. Là bởi vì
chỉ có sự cực kỳ đơn giản mới có thể tượng trưng được cái Hư không, cái Vô cùng
của Vũ Trụ.

Màu đen đậm nhạt trên tờ giấy trắng tượng trưng cho sự gắn bó của Âm Dương làm
nổi bật lẫn nhau như Lão Tử vẫn nói: "Vạn vật phụ âm nhi bảo dương, xung khí dĩ
vi hòa". Vạn vật trong trời đất, không vật nào là không cõng dương và bồng âm,
nhờ cái khí của Hư vô mà điều hòa với nhau.

"Xung khí", hay cái khí của Hư vô (le souffle du Vide), ở hội họa là cái Thần
của nét bút, là cái tâm "hư không", là nơi giao hòa của sự mạnh bạo, quyết đoán,
và nhẹ nhàng, uyển chuyển của ngòi bút. Muốn nhận thấy cái Thần trong chữ viết
hay bức họa, người ta nhìn ở nét bút của người họa sĩ. Nét nào đã phóng ra, không
bao giờ đồ lại; Nét đồ lại là nét chết. Cũng như cái gì đã qua là qua hẳn. Đạo,
không có quá khứ!

Muốn nắm lấy cái Hư không tuyệt đối, người nghệ sĩ phải phá bỏ các hình thức
tượng trưng Hữu danh, để tạo nên những hình thức mỹ thuật Vô danh. Vì vậy mới có
lối cấu tạo tự do, không có lề lối nhất định gì cả. Thay vì vẽ một cái cây đầy
đủ, có khi người ta chỉ vẽ một đoạn thân cây, không gốc không ngọn; Một ngôi nhà
có khi chỉ được tượng trưng bằng một cái nóc hay góc cạnh nào đó mà thôi. Ấy là
để nói lên cái chân lý "khúc tắc hoàn, oa tắc doanh" của Lão Tử.

Những hình thức gây được nhiều mỹ cảm nhất hiếm khi nào lại là những hình thức
hoàn thiện, đầy đủ; Mà trái lại, lại thường là những hình thức bất toàn và trống
không, những hình thức không rõ ràng, những hình thức "Vị tế" (chưa xong).

Khởi đầu sáu mươi tư quẻ của Chu Dịch là 2 quẻ Càn và Khôn, tượng trưng cho 2 lẽ
Âm Dương của Trời Đất, nhưng chung kết không phải là quẻ Ký tế (đã xong), mà lại
là quẻ Vị tế (chưa xong). Là vì Đạo Dịch, tức Đạo biến hóa của Trời Đất, vô cùng
vô tận, không thể bị chấm dứt.

Cái gì Ký tế (đã xong) thì sự đã đến chỗ tận cùng mất rồi; Chỉ có những cái gì
Vị tế (chưa xong) thì mới có thể là Vô cùng, Vô tận được. "Ký tế dĩ tận, Vị tế
vô tận."

[8. Hòa Hợp &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/contents/08-hoa-hop.md)
