# 11. Hoài Nghi

Phương pháp đầu tiên để đả phá óc nhị nguyên và thành kiến là phải có óc Hoài
nghi, thứ Hoài nghi phá hoại (doute destructeur), và cũng là thứ hoài nghi giải
thoát (doute libérateur). Không chỉ là hoài nghi những gì mình chưa biết, mà còn
phải hoài nghi cả những gì mình tin tưởng và ưa thích nhất đời.

Tôn giáo dạy ta phải tin, và tin tưởng tuyệt đối. Đạo học, trái lại, lại bảo ta
phải hoài nghi, và nghi ngờ tất cả. Trang Tử, vì vậy, đã nói: "Ôi! Thiên hạ đều
biết tìm cái mà mình không biết, mà chẳng ai biết tìm lại cái mà mình đã biết;
Đều biết chê cái mà mình cho là không phải, mà chẳng ai biết chê cái mà mình cho
là phải".

Nhân tâm là vậy, những gì ta cho là phải, ai nghĩ nghịch lại hoặc nói nghịch
lại, là người thù. Bởi vậy, có nhà sử học đã thống kê cho biết, chỉ trong vòng
5000 năm trở về đây, đã xảy ra trên 15,000 cuộc chiến tranh trên toàn thế giới.
Lịch sử đã dạy cho chúng ta những gì mà cứ tin tưởng tuyệt đối vào "bài học của
lịch sử"?

Và như vậy, bước đầu tiên trên con đường tầm  Đạo, là cần phải đặt lại tất cả
mọi giá trị, mọi vấn đề mà ta thụ lãnh một cách vô tâm, thụ động từ mọi phía đưa
lại: luân lý, giáo dục, sách vở, học thuyết, tôn giáo, chế độ, tập quán, v.v...

Phải hết sức chú tâm trong từng mảnh mún hành vi, tư tưởng của mình hằng ngày.
Đừng sống say chết ngủ trên mớ thành kiến của nghìn xưa để lại một cách vô tâm
nữa. Có được vậy, may ra mới khám phá ra được cái đời sống máy móc không hồn của
mình.

Phải tập cho lòng mình luôn bình thản, vô tư, thanh tịnh; Nghĩa là đừng để cho
những vấn đề thị phi, vinh nhục đảo điên nơi cõi lòng nữa. Phàm khi thấy ai nói
gì hoặc làm gì, ta hay có thói phê bình, biện diệt, lên án, hoặc biện minh. Óc
bè phái và kỳ thị chính là nhân những lúc đó mà sinh ra.

Nhiều phái Đạo học của Đông phương cũng như Huyền học của Tây phương, khuyên các
hàng đệ tử muốn nhập Đạo phải tập cho mình có một thái độ thản nhiên, điềm tĩnh
trước mọi khiêu khích của cuộc đời. Mỗi khi nghe thấy ai đó nói hoặc làm điều gì
trái tai gai mắt, đừng bao giờ bày tỏ ý kiến tán thành hay chống đối. Nhất là dù
chẳng thốt ra bằng lời, dù thái độ bên ngoài của ta thản nhiên, điềm đạm, trong
thâm tâm cũng tuyệt đối không nên có một phản ứng gì cả.

Phải giữ cho lòng mình phẳng lặng như mặt nước hồ thu không gợn sóng. Phải xét
thật kỹ đến chốn thâm sâu của cõi lòng, xem có còn ẩn núp nơi đâu những lượn
sóng ngầm, những khuynh hướng riêng tư, lựa chọn, cho dù bề ngoài thấy như thản
nhiên không máy động.

Phải bỏ hết cả sự ưa, ghét của người lẫn của ta; Bỏ cả những thành kiến và dư
luận xung quanh, để nhìn tất cả vạn vật với cặp mắt "bình đẳng đại đồng" của nhà
Phật, với cặp mắt "huyền đồng" và "tề vật" của Lão - Trang, một cách hết sức
chân thành: "Thành giả, Thánh nhi dĩ hĩ" 誠者聖而已矣.

Được thế, lâu ngày, ta sẽ mất dần cái gọi là bản ngã chứa đầy quá khứ (thành
kiến) để có thể hòa nhập tâm hồn vào vạn vật. Như vậy mới có thể "dĩ bách tánh
tâm vi tâm", lần hồi đi đến tâm trạng của kẻ đã huyền đồng cùng vũ trụ; mới có
thể cảm ngộ được cái được gọi là "Ngô tâm tiện thị vũ trụ, vũ trụ tiện thị ngô
tâm".

Sự biết mình phải là công việc cần làm đầu tiên, vì Đạo không đâu xa, Đạo ở nơi
mình. Phải quan sát chính cái con người của mình mà đừng phê bình, đừng lên án,
cũng đừng biện hộ. Phải đứng ngoài bản thân mình để quan sát như một người xa
lạ, không thân, không thù...

Phải quan sát từng hành vi, tư tưởng, từng lời ăn tiếng nói, từng cách ăn, cách
ngủ của mình, nhưng đừng dụng tâm sửa đổi gì cả. Đối với người khác cũng vậy, để
tự nhiên, chỉ quan sát, chỉ nhận biết. Hãy để lòng mình thu nhận tất cả như một
cái máy quay phim, nhưng có điều khác với cái máy quay phim ở chỗ là chỉ có thu
chứ không lưu giữ lại.

Với cách nghe, thấy, và quan sát hết sức kỹ lưỡng ấy, không có sự chọn lựa,
không có sự phê bình, không có sự so sánh và đánh giá, không có sự lên án, không
có sự biện minh... tâm hồn mới có thể trở nên trong sáng vì đã thoát khỏi mọi
bảng giá trị của mọi hệ thống đạo đức nhị nguyên.

Như trước đây đã nói, Tâm hư tuy chấp chứa được tất cả, nhưng rồi cũng chẳng lưu
giữ gì cả, dù là những khoảnh khắc vui sướng nhất đời người. Tâm hư, vì vậy,
không còn dính dấp gì đến cái gọi là "quá khứ" nữa. Quá khứ là quá khứ, không có
ích gì cho hiện tại ta đang sống ngay đây, thậm chí còn là trở ngại cho sự giải
phóng toàn diện một con người.

Một thiền sư, khi được hỏi về Đạo, đã dạy những lời này: "Nói ra không khó,
nhưng anh cần phải bắt kịp lời nói của tôi ngay khi nó vừa thoát ra khỏi cửa
miệng. Được như vậy, là đã gần với Đạo rồi. Bằng không, sau đó anh sẽ đâm ra suy
luận viển vông, rồi lại đổ lỗi về cho tôi. Vậy thà nên im lặng, để tránh cho
nhau những điều lầm lẫn".

Lời nói vừa thốt ra khỏi cửa miệng, nếu bắt theo không kịp, nó lại trở thành quá
khứ. Bởi vậy, mới có nói: "Học Phật, phải biết kinh Phật, rồi xé kinh Phật". Nếu
còn lưu giữ lại những dấu chân của quá khứ nơi tâm mình, thì chưa phải là người
thiện Đạo như Lão Tử đã nói: "Thiện hành vô triệt ích" 善行無轍迹.

Tóm lại, con người cũ của ta có chết đi, thì con người mới phải chăng mới có thể
được sinh ra, để đáp ứng kịp với cuộc sống luôn luôn đổi mới trong từng ngày,
từng giờ, từng phút, từng giây... và thậm chí là trong từng Sát-na kia nữa.

[12. Hiện Tại &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/contents/12-hien-tai.md)
