# 13. Tự Do

Jean Grenier từng nói: "Kẻ nào hết sức tin tưởng nơi một giá trị tuyệt đối nào,
thì kẻ đó đã là kẻ thủ của Tự do rồi. Kẻ nào yêu Tự do trên tất cả, là người
hoặc phủ nhận tất cả mọi giá trị, hoặc tạm thời chấp nhận chúng mà thôi." (Celui
qui croit fortement en une valeur est par là même un ennemi de la Liberté. Celui
qui aime par-dessus tout la Liberté, celui-là ou bien nie les valeurs ou bien ne
s’y attache que temporairement).

Ông lại nói thêm: "... Thái độ căn bản cần phải có là giải thoát hoàn toàn lòng
mình khỏi mọi giá trị và vứt bỏ tất cả, chứ không nên chuyển hóa nó theo kiểu
Nietzsche..." (... attitude radicale à prendre: se délivrer entièrement des
valeurs, les jeter par-dessus bord et non pas transmuer les valeurs à là manière
de Nietzsche).

Người thực sự tự do là người không còn bị ràng buộc trong một bảng giá trị nào
cả. Họ tha hồ hoạt động, như Liệt Tử cưỡi gió mà đi, không phương hướng nhất
định, vì không có hướng nào là hướng chánh cả.

Trong bài "Cỡi gió", Liệt Tử nói lên phương pháp thực hiện Tâm hư để đi vào cõi
Tự do tuyệt đối như thế này: "Ròng rã 3 năm, ta vào cửa Thầy, lòng không dám
nghĩ đến chuyện thị phi, miệng không dám nói đến điều lợi hại, được Thầy ta ban
cho một cái nhìn. 5 năm sau, lòng không nghĩ đến thị phi, miệng không nói đến
lợi hại, Thầy ban cho ta một nụ cười. 7 năm sau, lòng thản nhiên không nghĩ đến
chuyện thị phi, miệng vô tư không nói đến điều lợi hại, Thầy ta cho phép ngồi
cùng một chiếu. 9 năm sau, ta để cho tâm trí ta tha hồ muốn nghĩ gì thì nghĩ,
miệng ta muốn nói gì thì nói. Ta không còn phân biệt cái gì là của người cái gì
là của ta nữa; Thậm chí không còn biết ai là thầy, ai là bạn; Không còn phân
biệt cái gì là trong, cái gì là ngoài. Bấy giờ, ngũ quan của ta được thống nhất,
mắt như tai, tai như mũi, mũi như miệng, cả thảy đồng nhau. Tâm trí ta ngưng tụ
làm một khối, còn hình thể ta thì nhẹ nhàng, thịt xương như sương khói. Ta không
còn biết lưng ta tựa nơi đâu, chân ta đứng nơi nào. Ta tha hồ bay bổng như cỡi
gió mà đi khắp chốn, khi Đông khi Tây, không phương hướng nhất định, không khác
nào chiếc lá bay. Ta không biết có phải là gió cỡi ta, hay ta cỡi gió nữa."

Chỗ mà Liệt Tử bảo là "không phương hướng nhất định", cũng chính là chỗ mà Trang
Tử bảo là "vô hà hữu chi hương", nhà Phật gọi là "ưng vô sở trụ". Nghệ thuật
Thiền, vì vậy, chủ trương thực hiện một đời sống vô cầu, vô trụ, vô niệm, vô
tướng, như Alan Watts đã nêu lên trong quyển Le Boudhhisme Zen: "Các đề tài
thường xuyên của tất cả các pháp Thiền là cái sống không mục đích, sự diễn tả
tâm trạng của người nghệ sĩ, cái cảm giác không biết đi về đâu trong cái khoảnh
khắc Vô chung Vô thủy." (Le thème constant de tous les arts Zen, c’est la vie
sans but, l’expression de l’état d’âme de l’artiste, sa sensation de n’aller
nulle part en un instant intemporel...).

[14. Cuộc Sống &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/contents/14-cuoc-song.md)
