# 14. Cuộc Sống

Krishnamurti thường nói: "Chỉ có cái sống trong hiện tại, mới có thể gọi là thực
mà thôi."

Thật vậy, sự vật tự nó đâu có mâu thuẫn, vì mỗi một sự vật đều là một Thái cực,
một tiềm lực chứa cả Âm lẫn Dương. Mâu thuẫn, có chăng là vì ta đến với sự vật
bằng một thái độ lựa chọn, ý niệm ưa ghét.

Cuộc sống, thật sự tự nó cũng đâu có mâu thuẫn, vì mỗi lúc mỗi chứa đựng một
thiên thu, mà nhà Thiền gọi là "nhất niệm vạn niên" (instant éternel). Vậy nên,
***chỉ có cái sống trong hiện tại mới là thực mà thôi***. Ngoài ra, cái thời 
gian bị chia thành quá khứ hay vị lai đều là mơ vọng cả. Cuộc sống có mâu thuẫn 
chăng là vì ta đến với nó bằng một ý niệm phân biệt, khen chê, mong cho nó phải 
như thế này mà đừng như thế kia.

Con người là một cái gì đó Vô tận (Hư vô), và Cuộc sống cũng Vô tận. Đem cái Vô 
tận ở bên trong (Tâm hư) để mà đối ứng với cái Vô tận ở bên ngoài: "Nội ngoại 
tương ứng"; Đó là hành vi của bậc Giác ngộ.

Cuộc sống là một sự thiên diễn luôn luôn đổi mới: "Nhật tân chi vị thịnh đức,
sinh sinh chi vị dịch." Mỗi một sự vật, sự việc luôn luôn đổi mới. Trong mỗi sự
việc xảy ra, không bao giờ có sự lặp lại của những cái đã qua. Có nên hay không,
khi để cho giữa tâm trí của ta và những giây phút hiện tại có thêm một kẽ hở
dành cho cái gọi là quá khứ hay thành kiến xen vào làm vách ngăn?

"Thệ giả như tư phù, bất xả trú dạ." Cuộc sống cứ cuồn cuộn trôi đi như nước
chảy dưới chân cầu; Luôn luôn biến đổi trong từng sát-na, chứ đừng nói là trong 
từng giây phút. Tâm trí của ta cũng nên theo đó mà phản chiếu kịp thời như tấm 
gương, không nên chần chừ do dự.

Cái trí tuệ thực sự, nằm ngay giữa tâm trí ta và sự vật. Vì thế, nó được gọi là
trực giác. "Trực" có nghĩa là "đi thẳng vào", không thông qua một cặp kính 
trung gian nào cả. Nói đến những cặp kính trung gian, tôi muốn ám chỉ những gì 
mà ta đã học được qua sách vở, những giáo điều đã được giáo dục, chủ nghĩa, tôn 
giáo đúc sẵn thành những khuôn thức, và cả những kinh nghiệm đã biến thành những 
thành kiến.

Quá khứ (những cái gì ta đã biết) không thể dùng làm khuôn vàng thước ngọc cho
việc đáp ứng với cuộc sống ngay bây giờ. Cái sống là Vô tận, cho nên đối với
Đạo, không có cái gì gọi là đúng tuyệt đối cả. Vì vậy nên Phật tổ sau 49 năm
thuyết pháp, lại nói: "Bấy lâu nay, ta chưa từng nói một lời nào."

[15. Diệu Ngôn &rarr;](https://github.com/thaicuc/tinh-hoa-dao-hoc/blob/master/contents/15-dieu-ngon.md)
